---
layout: post
title:  "Optativas de 2019/2"
date:   2019-07-08 12:42:46 -0300
categories: news
---

## Disciplina: GEX639 - Tópicos Especiais em Computação XVII

**Professor:** Marco Aurélio Spohn

**Horários:** Quarta-feira - 16h às 17h40; Quinta-feira - 13h30 às 16h

**Objetivo geral:** Compreender os principais serviços e recursos do sistema operacional de tempo real FreeRTOs aplicando-os na plataforma Arduino UNO.

**Relação dos Conteúdos a serem abordados:**  Introdução à plataforma Arduino Uno. A distribuição FreeRTOS. Gerenciamento de memória.
Gerenciamento de tarefas. Gerenciamento de filas. Gerenciamento de temporizadores. Gerenciamento de
interrupções. Gerenciamento de recursos. Grupos de eventos. Notificações de tarefas.

**Metodologia:** aulas expositivas; aulas práticas (em todos os encontros, predominam as aulas práticas, aplicando
diretamente os conceitos do FreeRTOS no Arduino UNO).

**Conhecimentos prévios necessários:** ter cursado Sistemas Operacionais (ou, em casos excepcionais, estar
cursando Sistemas Operacionais).

____

## Disciplina: GEX623 - Tópicos Especiais em Computação I 

**Professor:** Claunir Pavan

**Horários:** Quarta-feira - 13h30 às 16h; Sexta-feira - 16h às 17h40; 

**Objetivo geral:** produção de um artigo científico na área de redes ópticas elásticas

**Objetivo específico:** identificar, propor e implementar metodologias, algoritmos e heurísticas para o tratamento de problemas recentes na área de redes ópticas elásticas.

**Relação dos Conteúdos a serem abordados:**  redes ópticas elásticas – caracterização, proteção e restauro, métodos de roteamento, modulação e alocação de espectro; análise de desempenho de topologias e heurísticas para otimização de variáveis de mérito (ex. Taxa de bloqueio e confiabilidade). Estudo de artigos científicos.

**Metodologia:** o CCR será conduzido inicialmente com aulas expositivas e dialogadas, evoluindo para uma metodologia de aprendizado ativo, em que os estudantes serão desafiados a propor e desenvolver soluções (individualmente e em grupos), de problemas reais da área de redes ópticas elásticas.

**Conhecimentos prévios necessários:** teoria dos grafos.

____

## Disciplina: GEX624 - Tópicos Especiais em Computação II

**Professor:** José Carlos Bins Filho

**Horários:** Segunda-feira - 21h às 22h40; Quarta-feira - 19h10 às 20h50; 

**Objetivo geral:** permitir que o acadêmico conheça e pratique o processo de detecção e reconhecimento de objetos em vídeos desde o preprocessamento da imagem, passando por segmentação e concluindo com o processo de decisão.

**Relação dos Conteúdos a serem abordados:** Pré-processamento de Imagens visando a detecção de objetos; Segmentação de Objetos; Detecção de objetos; Acompanhamento (tracking) de objetos  

**Metodologia:** Aulas expositivas e aulas práticas em laboratório

**Conhecimentos prévios necessários:** Álgebra e IA; Desejável: Computação Gráfica

____

## Disciplina: GEX625 - Tópicos Especiais em Computação III

**Professor:** Guilherme Dal Bianco

**Horários:** Quinta-feira - 19h10 às 20h50; Sexta-feira - 21h às 22h40;  

**Objetivo geral:** Compreender técnicas para processamento e extração de informações em textos utilizando abordagens baseadas em aprendizagem de máquina.

**Relação dos Conteúdos a serem abordados:** Uso do Jypyter/Python; recuperação de informação em texto; consultas boolenas; pré-processamento (tokenização, stop words,etc) ; extração de atributos  (BM-25; TF-IDF; Bag-of-words) ; Métricas de avaliação; agrupamento e classificação; ranking; análise de sentimentos; 

**Metodologia:** aulas expositivas; seminários; trabalhos práticos.

**Conhecimentos prévios necessários:** Banco de dados II
